Блокчейн - технология, основанная на записи информации в цепочку блоков, каждый из которых соединен с предыдущими посредством криптографии. Обычно, каждый блок содержит криптографический хеш (SHA-256, Keccak-256 итд.), а хеш следующего в цепочке блока зависит от хеша предыдущего блока. Цепочка считается верной, если согласованы хеши всех блоков в цепочке. Поэтому практически невозможно заменить блок в цепочке на другой, ведь это приведет к инвалидации хешей последующий блоков. Цепочка блоков используется в децентрализованной манере. У каждого участника данного блокчейна есть своя версия цепочки, участники постоянно ими обмениваются. Можно ввести оценку для цепочки, тогда участники будут оставлять цепочку с наибольшей оценкой из тех, которые были им когда-либо известны. За оценку часто берется количество вычислений, которые должны были быть потрачены на составление данной цепочки (proof-of-work). Таким образом, блокчейн позволяет установить договоренность о том, что какие события и в каком порядке имели место в системе.
Умные контракты - технология, основывающая свою работу на блокчейне. Умные контракты представляют собой алгоритм, содержащий в себе информацию о (юридическом) контракте: предмет договора, стороны, права и обязанности сторон, а также условия вступления договора в силу. Блокчейн позволяет закрепить договор в системе, подобно тому как это делается с информации в блоках. После этого любой пользователь системы может самостоятельно проверить, выполнены ли условия вступления договора в силу. К тому же, условия договора формулируются в программе, что вынуждает стороны формулировать их точно. Если договор выражает право какой-то стороны на владение ресурсом, этот ресурс может быть передан во временное владение самим договором, который будет автоматически передан одной из сторон в момент вступления договора в силу. Техническое представление умных контрактах примерно следующее. Блокчейн, поддерживающий умные контракты, обладает возможностью исполнять код на заданном языке. После составления контракта в виде программы на этом языке, он добавляется в блокчейн за некоторую плату. Распределенная сеть потом может выполнять инструкции контракта, получая награду, таким образом распределенная сеть обеспечивает выполнение записанных в блокчейн контрактов.
